# Onderzoek subvraag 1

Welke soort machine learning is het beste geschikt om aangestuurd te worden door externe userinput zodat deze zichzelf kan corrigeren? 


# Soorten machine learning
## Learning Problems
- Supervised learning
- Unsupervised learning
- Reinforcement learning

## Hybrid Learning Problems
- Semi-Supervised Learning
- Self-Supervised Learning
- Multi-Instance Learning

## Statistical Inference
- Inductive Learning
- Deductive Inference
- Transductive Learning

## Learning Techniques
- Multi-Task Learning
- Active Learning
- Online Learning
- Transfer Learning
- Ensemble Learning


---

## Supervised learning

Supervised learning gebruikt gelabelde data om machine learning-modellen te trainen.\
Gelabelde gegevens betekenen dat de output al bekend is.\
Het model hoeft alleen maar de inputs aan de outputs toe te wijzen.

Bijvoorbeeld;\
Als je een model wilt trainen om katten te herkennen, moet je het model veel foto's van katten geven en vertellen dat het een kat is.

#### Voorbeelden
- weersvoorspelling
- verkoopvoorspelling
- beursvoorspelling
- spamdetectie
- detectie van creditcardfraude


### Unsupervised learning

Unsupervised learning gebruikt niet-gelabelde gegevens om de machine te trainen.\
niet-gelabelde gegevens betekent dat de uitvoer niet bij u bekend is.

het model leert van de gegevens en ontdekt patronen en kenmerken in de gegevens

Bijvoorbeeld;\
Afbeeldingen van voertuigen gebruiken om ze in verschillende groepen in te delen.
Door naar de afbeeldingen te kijken kan het model leren dat een auto 4 wielen heeft en een vrachtwagen 6 wielen.
Op basis hiervan kan het model de afbeeldingen indelen in auto's en vrachtwagens.

#### Voorbeelden
- Klantsegmentatie
- Churn analyse (klantverloop, het verlies van klanten)


### Reinforcement learning

Reinforcement Learning is een vorm van machine learning waarbij een beloningssysteem wordt gebruikt om het model te trainen.
Het gebruikt agenten om te communiceren met de omgeving en te leren van de beloningen.
De agent heeft een begin- en eindstatus en het doel is om de beloning te maximaliseren.

bijvoorbeeld een robot die leert lopen.

Trail and error methode om tot de gewenste oplossing te komen

#### Voorbeelden
- Games bouwen
- Robotics (zelf rijdende voertuigen)

# Hybrid Learning Problems

## Semi-Supervised Learning
Semi-Supervised Learning is supervised Learning met weinig gelabelde data en een grote hoeveelheid niet-gelabelde data.\
Het doel van semi-supervised learning is om effectief gebruik te maken van alle beschikbare data, niet alleen de gelabelde data zoals bij supervised learning.

### Voorbeelden
- Computer vision
- Natural language processing
- Automatic speech recognition

## Self-Supervised Learning
Self-Supervised Learning is een vorm van machine learning waarbij er het model wordt neergezet als een Supervised model.

Een voorbeeld van self-Supervised learning is Computer vision, waarbij een grote hoeveelheid van niet-gelabelde afbeeldingen beschikbaar is en kan worden gebruikt om een gesuperviseerd model te trainen,\
Zoals het in grayscale maken van afbeeldingen en een model een kleurrepresentatie laten voorspellen (inkleuren) of het verwijderen van blokken van de afbeeldingen en het model de ontbrekende onderdelen laten voorspellen.

## Multi-Instance Learning
Multi-instance learning is supervised learning waarbij individuele voorbeelden niet zijn gelabeld,\
In plaats daarvan worden er groepen gelabeld.

# Statistical Inference
## Inductive Learning
Dit omvat het gebruik van bewijsmateriaal om de uitkomst te bepalen.\
De meeste machine learning-modellen leren met behulp van een soort inductieve redenering waarbij algemene regels (het model) worden geleerd van specifieke historische voorbeelden (gegevens).

## Deductive Inference
Deductive Inference verwijst naar het gebruik van algemene regels om specifieke uitkomsten te bepalen.\
Deductie is het omgekeerde van inductie. Als inductie van het specifieke naar het algemene gaat, gaat deductie van het algemene naar het specifieke.

## Transductive Learning
Transductive Learning wordt gebruikt op het gebied van statistische leertheorie om te verwijzen naar het voorspellen van specifieke voorbeelden gegeven specifieke voorbeelden uit een domein.

# Learning Techniques
## Multi-Task Learning
Multi-Task Learning is een vorm van supervised learning waarbij een model op één dataset wordt geplaatst dat meerdere gerelateerde problemen aanpakt.
Multi-Task Learning kan een nuttige benadering zijn bij het oplossen van problemen wanneer er een overvloed aan invoergegevens is die zijn gelabeld voor een taak die kan worden gedeeld met een andere taak met veel minder gelabelde gegevens.

## Active Learning
Active Learning is een techniek waarbij het model tijdens het leerproces een menselijke gebruiker-operator kan bevragen om ambiguïteit tijdens het leerproces op te lossen.

Active Learning is een vorm van supervised learning en probeert dezelfde of betere prestaties te bereiken als het zogenaamde "passief" supervised learning, door efficiënter te zijn over welke gegevens door het model worden verzameld of gebruikt.

Active Learning is een nuttige benadering wanneer er niet veel gegevens beschikbaar zijn en nieuwe gegevens lastig zijn om te verzamelen of te labelen.

Door het active Learning kan de sampling van het domein zo worden gestuurd dat het aantal samples wordt geminimaliseerd en de effectiviteit van het model wordt gemaximaliseerd.

## Online Learning
Online Learning omvat het gebruik van de beschikbare gegevens en het bijwerken van het model direct voordat een voorspelling vereist is of nadat de laatste waarneming is gedaan.

Online Learning is geschikt voor die problemen waarbij observaties in de loop van de tijd worden verstrekt en waarbij wordt verwacht dat de kansverdeling van observaties in de loop van de tijd zal veranderen. 
Daarom wordt verwacht dat het model net zo vaak verandert om die veranderingen vast te leggen en te benutten.

## Transfer Learning
Transfer Learning is een vorm van leren waarbij een model eerst wordt getraind op één taak, waarna een deel of het gehele model wordt gebruikt als uitgangspunt voor een gerelateerde taak.

Dit is een nuttige benadering van problemen waarbij er een taak is die verband houdt met de hoofdtaak die van belang is en de gerelateerde taak een grote hoeveelheid gegevens bevat.

## Ensemble Learning
Ensemble learning is een benadering waarbij twee of meer modi op dezelfde gegevens passen en de voorspellingen van elk model worden gecombineerd.\
Het doel van ensemble learning is om betere prestaties te bereiken met het ensemble van modellen in vergelijking met elk individueel model.\
Dit omvat zowel het beslissen hoe modellen te maken die in het ensemble worden gebruikt als hoe de voorspellingen van de ensembleleden het beste kunnen worden gecombineerd.


# Toepassingen voor project
Voor mijn hoofdvraag ben ik opzoek naar een techniek waarbij de feedback van de gebruiker wordt gebruikt om het model te verbeteren.\
Op dit moment zijn de meeste technieken die ik heb gevonden niet geschikt voor het doel.

Omdat de dataset erg klein is komende de meeste technieken niet in aanmerking.\
De enige techniek die ik op dit moment heb gevonden die geschikt is voor mijn doel is **Active Learning**.

## voordelen
- Het model kan worden getraind met weinig data
- Het model kan user input verwerken

## nadelen
- Op dit moment nog geen bekende nadelen


# Bronnen

Brownlee, J. (2019, 10 november). 14 Different Types of Learning in Machine Learning. MachineLearningMastery.com. https://machinelearningmastery.com/types-of-learning-in-machine-learning

Simplilearn. (2020, 3 november). Types Of Machine Learning | Machine Learning Algorithms | Machine Learning Tutorial | Simplilearn [Video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=olFxW7kdtP8

Wikipedia contributors. (2023, 4 maart). Reinforcement learning. Wikipedia. https://en.wikipedia.org/wiki/Reinforcement_learning