# Machine learning GUI - Available product analysis

Het eindproduct zoals wij voor ogen hebben is nog niet gemaakt, of niet publiek beschikbaar.\
Onderdelen van het eindproduct zoals een user interface is generiek genoeg om al eerder gemaakte te zijn.

Na een zoektocht op het internet kwam ik het volgde tegen:
- [Thesillyhome.ai](https://thesillyhome.ai/)
- MyHomeSmart-HASS-AppDeamon

# The sillyhome.ai
Dit product probeert met behulp van machine learning zelf automation's aan te maken en in gebruik te nemen.
Het gebruikt hiervoor verschillende IoT sensoren en apparaten binnen het huis.

Ook hebben ze de zelfde filosofie om de applicatie, als gewild, lokaal de gebruiken om zo de privacy te waarborgen.

Dit project is open source en kan hier gevonden worden: [Github](https://github.com/lcmchris/thesillyhome-container).

Welke technieken worden gebruikt:
- SvelteKit voor frontend en backend
- Supabase voor backend database
- Vercel (cloud optie) hosting
- AWS API Gateway voor de API  (cloud optie)
- AWS S3 voor opslag (cloud optie)
- AWS SageMaker als model training pipeline
- TensorFlow als model library

## Bevindingen
Het project heeft grote overeenkomsten met ons beoogde eindproduct en zowel de code als web pagina zien er veel beloven uit.\
Echter is er geen data te vinden over het aantal gebruikers of status van het project, en zijn er wat afwijkingen met ons idee met betrekking tot het automatisch genereren en toepassen van automation's.

# MyHomeSmart-HASS-AppDeamon
Geïnspireerd door de [Thesillyhome.ai](https://thesillyhome.ai/) is dit project gemaakt om dynamische automation' s te maken en toe te passen aan de hand van gebuiikers gedrag of handmatige input.

Het project draait lokaal als een addon in Home Assistant.

Het project is open source en kan hier gevonden worden: [Github](https://github.com/dadaloop82/MyHomeSmart-HASS-AppDeamon).

## Bevindingen
Het project bevat een paar flow diagrammen die de werking van het project beschrijven.\
Echte code is er niet, en het project is a meer dan een jaar niet aangeraakt.

# Conclusie
Er zijn weinig producten die lijken op het eindproduct zoals wij het voor ogen hebben.\
Het project van [Thesillyhome.ai](https://thesillyhome.ai/) lijkt het meest op ons eindproduct, en heeft raakvlakken met onze ideeën.\
Het is raadzaam om dieper in dit project te duiken om te zien hoe hun bepaalde vraagstukken hebben opgelost.