# Requirements document

# Hoofdvraag
Ontwikkel een full stack component waarmee de home assistant gebruiker feedback kan geven op de voorspellingen 
zodat de sensoren gelabeld kunnen worden en dat er feedback gegeven kan worden op de gegenereerde automations.

# Subvragen
1. Welke soort machine learning is het beste geschikt om aangestuurd te worden door externe userinput zodat deze zichzelf kan corrigeren?
2. Hoe kan ik data uit de dataset gebruiken om het gedrag van de gebruiker van te stellen en voorspellingen te kunnen doen?
3. Hoe kan ik de keuzes die zijn gemaakt door het model vertalen naar een aantal vragen voor de gebruiker om op te acteren?
4. Hoe kan ik een interface voor de user verzorgen zodat deze op een makkelijke manier vragen kunnen stellen om het model te trainen?


# Doel
De addon heeft als doel om de gebruiker de mogelijkheid te geven om feedback te geven op de voorspellingen van het model.
En om bestaande sensoren binnen Home Assistant te labelen en te koppelen aan een type sensor en locatie zodat deze later gebruikt kunnen worden om nieuwe automations te genereren.

# Gebruikers
De addon is bedoeld voor de gebruikers van Home Assistant die gebruik maken van de addon, en hiertoe recht hebben vanuit Home Assistant.

# Functionals

## Automations beoordelen
- De addon moet een gebruiker de mogelijkheid bieden om de gegenereerde automations te beoordelen op zijn toepasbaarheid.
- De addon moet een gebruiker de mogelijkheid bieden om de gegenereerde automation toe te kunnen passen in Home Assistant.

## Sensoren labelen
- De addon moet een gebruiker de mogelijkheid bieden om bestaande sensoren binnen Home Assistant te labelen.
- De addon moet een gebruiker de mogelijkheid bieden om bestaande sensoren binnen Home Assistant te kunnen koppelen aan een locatie.

# Non-functionals

## Snelheid
- De addon moet snel genoeg opstarten zodat de gebruiker niet te lang hoeft te wachten nat het herstarten van Home Assistant. 
- De addon moet snel genoeg reageren zodat de gebruiker niet te lang hoeft te wachten op een antwoord.

**Validatie**: Laadtijd van de addon meten met tools als Lighthouse en WebPageTest.

## Toegankelijkheid
- De addon moet voldoen aan de richtlijnen voor toegankelijkheid, zodat het voor mensen met een beperking gemakkelijk is om te gebruiken.

**Validatie**: Dat de addon voldoet aan de Web Content Accessibility Guidelines (WCAG). en te testen met bijvoorbeeld accessibility Insights-tool van Microsoft.

## Veiligheid
- De addon moet gebruikersauthenticatie bieden om ongeautoriseerde toegang tot gegevens te voorkomen.

**validatie**: Penetratietesten en met tools zoals OWASP ZAP.

## Consistentie
- De addon moet consistent presteren en weinig of geen fouten produceren.

**Validatie**: Unit en e2e testing.