# Database voor gebruik in Python Backend

# Context
De database gaat gebruikt worden in een python backend.\
en die samen met een frontend applicatie in een container gebruikt gaat worden.
die langs Home Assistant zal draaien, bij de gebruik op zijn raspberry pi of server.

Dit houd in dat:
- De database makkelijk te gebruiken moet zijn in python.
- De database makkelijk te installeren moet zijn.
- De database zo weinig mogelijk resources mag gebruiken.

# Onderzoeksvragen
- Welke databases zijn geschikt voor gebruik in Python?
- Welke databases/type zijn geschikt voor het project?
- voor en na delen van de databases


# Database types
- MySql: RDBMS
- PostgreSQL: RDBMS
- MongoDB: Document database
- Redis: Key–value database
- Neo4j: Graph database
- Cassandra: wide-column store
- SQLite : RDBMS

# Database type voor het project
In het project worden waardes toegewezen aan een sensor. Deze waardes worden opgeslagen in een database.\
Daarnaast moet er feedback gevraagd worden aan de gebruiker. Deze feedback wordt ook opgeslagen in de database.\
Met de feedback kan de machine learning model worden getraind.\

Het data zelf is niet complex, en er kunnen relaties zijn,\
bijvoorbeeld tussen sensoren en toegewezen types.\
of gegenereerde automations en de feedback hierop.\
Dit houd niet in dat de database zelf relationeel hoeft te zijn.

Een RDBMS of Document database lijkt het meest geschikt voor het project.\

- Graph database: De data is niet complex genoeg om een graph database te gebruiken.
- Key–value database: De data en applicatie is niet complex of omvangrijk genoeg om een key-value database te gebruiken.
- wide colum database: Dit type database word vaak gebruikt voor grote hoeveelheden data. bijvoorbeeld IoT sensor data.\
  Dit is niet het geval voor het project.

# Voor en na delen van de databases
## MySql
### Voordelen
- Populariteit en gebruiksgemak\
    MySql is een van de meest gebruikte databases.\
    Dit betekend dat er veel documentatie en tutorials zijn.\
    Ook is het makkelijk om een MySql database te installeren en te gebruiken.
- Beveiliging.\
    MySql heeft een aantal beveiligings features.\
    Zo kan er een gebruiker worden aangemaakt met beperkte rechten.\
    Ook kan er een wachtwoord worden ingesteld.
- Snelheid.\
    MySql is een van de snelste databases.\
    Dit komt door de manier waarop de data wordt opgeslagen.\   
### Nadelen
- Bekende beperkingen, zoals geen full join.
- Licenties voor bepaalde features.

## PostgreSQL
### Voordelen
- Open-source and community-driven.\
    Dit betekend dat er veel documentatie en tutorials zijn.\
    Ook is het makkelijk om een PostgreSQL database te installeren en te gebruiken.
- Uitbreidbaar met extensies.
### Nadelen
- Memory performance.\
    Voor elke nieuwe verbinding wordt er een nieuwe process gestart.\
- Minder populariteit dan bijvoorbeeld MySql.\
Hierdoor is er minder documentatie en tutorials.

## SQLite
### Voordelen
- Kleine voetafdruk.\
    SQLite is een relatief kleine database en volledig zelfstandig.\
    Dit betekend dat het weinig resources gebruikt.
- User-friendly.\
    SQLite is makkelijk te gebruiken en te installeren.
- Portable.\
    De database bestaat uit een enkel bestand.
### Nadelen
- Beperkte gelijktijdigheid.\
    Hoewel meerdere processen tegelijkertijd een SQLite database kunnen benaderen en bevragen, kan slechts één proces op elk moment wijzigingen aanbrengen in de database.
- Geen gebruikersbeheer.\
    Omdat SQLite rechtstreeks leest en schrijft naar een gewoon schijfbestand, zijn de enige toepasselijke toegangsrechten de typische toegangsrechten van het onderliggende besturingssysteem
- Beveiliging
    Want geen gebruikersbeheer.

## MongoDB
### Voordelen
- Snelheid.\
    Met de juiste instellingen en index kan MongoDB sneller zijn ander de ander RDMS databases.
- Eenvoud.\
    Gegevens worden in JSON formaat opgeslagen. en zijn hierdoor dus makkelijk te lezen en aan te passen
### Nadelen
- Hoog geheugengebruik.\
    Vereist een grote hoeveelheid opslag en geheugen om te kunnen werken
- Gebrek aan Joins.\
    is er geen traditionele joins zoals bij de meeste RDBMS'en.
- Minder ondersteuning dan SQLite.\
    SQLite bestaat al langer en ondersteuning vooral community driven.


# Conclusie
Als er gekeken wordt waarvoor de database gebruikt gaat worden,\
het opslaan van sensoren en zijn types en feedback van de gebruiker.
is het duidelijk er van te voren makkelijk een schema gemaakt kan worden, met de zelfde data per tabel.\
Hierdoor is prima geschikt voor een RDBMS database.
Daarbij komt ook kijken van je voor de meeste databases een lossen container moet draaien om hier gegevens in op te slaan.
SqlLite bied te mogelijkheid om de database in een bestand op te slaan langs de applicatie.\
Daarbij is het ook mogelijk om de SQLite database direct vanuit python aan te spreken.\

Dit maakt SQLite een goede keuze voor het project.
Het is lichtgewicht en makkelijk te gebruiken en behoeft geen extra software om te draaien.


# Bronnen
- Brown, J. (2022). The Ideal Database To Use With Python In 2022. Blogs. https://xperti.io/blogs/best-python-database/
- Databases. (z.d.). Full Stack Python. https://www.fullstackpython.com/databases.html
- Neo4j. (2021, 3 juni). Graph Database Use Cases & Solutions: Where to Use a Graph Database. Neo4j Graph Data Platform. https://neo4j.com/use-cases/
- Redis. (2021, 15 juli). What is a Key-Value Database? | Redis. https://redis.com/nosql/key-value-databases/
- Development, T. C. (2022, 15 juni). What is a Wide-Column Database? Definition & FAQs | ScyllaDB. ScyllaDB. https://www.scylladb.com/glossary/wide-column-database/
- Ostezer, & Drake, M. (2022). SQLite vs MySQL vs PostgreSQL: A Comparison Of Relational Database Management Systems. DigitalOcean. https://www.digitalocean.com/community/tutorials/sqlite-vs-mysql-vs-postgresql-a-comparison-of-relational-database-management-systems
- Sibisi, M. (2022). SQLite vs MongoDB – What’s the Difference? (Pros and Cons). Cloud Infrastructure Services. https://cloudinfrastructureservices.co.uk/sqlite-vs-mongodb-whats-the-difference/
- sqlite3 — DB-API 2.0 interface for SQLite databases. (z.d.). Python documentation. https://docs.python.org/3/library/sqlite3.html